---
date: 2026-09-13
origin: zh
---

> "Not everyone will accomplish something great. Some of us may just have to find meaning in the little moments of life." — Howard Wolowitz

我的遗憾来自于，我没有什么真正热爱的、并且从小就一以贯之坚持到现在，以至于能够让我真正自信地和其他人大声说出“我确实懂这个”的东西。作为一个在中国小县城里长大的“小镇做题家”，我们从小到大的人生确实是被规划好了的：小升初、中考、高考、找工作、努力升职赚钱。我没有后悔自己做出的努力，因为我已经凭借自己的努力达到了很多人都达不到的高度（当然，这个高度仍然是在“做题家”主线任务的视角下）。但是每当我在空闲时光回首，我发现从小被教育要拥有的那些中国孩子的“优秀品质”中，唯独缺少了一项——“知道你真正热爱什么”。我羡慕很多从小就跟着教练认真训练羽毛球的朋友，我羡慕那些从小就练习一门乐器，并且一直坚持到现在的朋友，我羡慕那些看起来学习成绩没我好、工资也没我高，但是内心深处真正知道自己想要成为什么样的人的朋友。我也开始思考，我以后会如何教育自己的子女。我一路都在爬梯子，一路要把很多人踹下去，一路也得到了许多人的认可。我得到过优等生的称号，得到过嘉奖，也漂洋过海来到了世界上最富有的国家之一。但是当我跳出“什么都要通过和别人对比才能感受到幸福”的圈子后，我才发现自己的内心是贫瘠的。从小到大，所有的考试、发论文、晋升、评比都像是一场游戏。这不是我真正热爱的，却是我曾经一路深信、一路坚持，也只能通过和别人对比才能获得自我认可感的途径，甚至曾经是唯一的途径。毕业以后，我开始疯狂地读书、学习演奏乐器和即兴音乐、寻找自己其他可能真正热爱的东西。我也开始报复性地淡出原本那个浮躁的圈子。可有一个声音曾经不停地在我脑子里回转：都坚持到这里了，你应该把时间花在真正“有价值”的地方。比如工作之余准备面试，让自己跟得上“AI”的时代。你都辛苦了小半辈子了，也不差这一点了。这样的声音驱使着我不断熬过一个又一个夜，准备一场又一场考试，也一次又一次放弃了内心躁动着、真正想要前往的方向。就好像每一次都只是“还差这一点”。但真的只是这一点吗？现在回过头来看，才发现这是一个发散的序列，无穷无尽。我希望我的孩子能够真正知道自己喜欢什么，然后坚持下去。他们的热爱能让他们散发出自信，让他们知道自己真正的目标，而不是永远去做那些“看起来对”的事情。他们的价值，不会在攀比消失的那一瞬间随之崩塌。愿他们能够时时刻刻寻找到那些构成生命意义的微小瞬间。
